---
layout: project
title: Интерфейс денежных переводов для Avito
titleEn: Avito pay
date: 2020-02-18 19:00:00 +0000
video: https://www.dropbox.com/s/3lggukkp86dtwfd/avito.m4v?raw=1
preview: https://www.dropbox.com/s/9n90jelsw108oym/preview.png?raw=1
---

## <span class="mark">Интерфейс денежных переводов для Avito.</span>

[презентация (youtube)](https://www.youtube.com/watch?v=I03_lIDUIZU&feature=youtu.be)  
[behance](https://www.behance.net/gallery/115104197/Avitopay-designing-interface-for-money-transfers?tracking_source=for_you_feed_user_published)

**Задача**

Спроектировать интерфейс денежных переводов внутри мессенджера Авито: 
покупатель должен оплатить заказ картой с ноутбука, а продавец — получить деньги на карту в приложении. Всё остальное произойдёт при личной встрече.

**План:**

1: **Requirements gathering**: (18 авг.)
1. Сделать анализ – как пользователи оплачивают покупки на данный момент
2. Найти альтернативные продукты (Facebook)
3. Посмотреть анализы продуктов, кейсы 
4. Найти отчеты/анализы пользователей Авито
5. Суммировать плюсы и минусы существующих продуктов
6. Составить несколько персон, а также сделать общий отчет  

2: **Design alternatives**. Разрабатываем интерфейс (19 - 20)
1. Рисуем скетчи
2. Прототипируем

3: **Делаем оценку** и, если необходимо, повторяем цикл (20 -22)  
1. Делаем hi-fi прототип
2. Тестируем на реальных пользователях
3. Делаем оценку

4: **Составляем финальным отчет** с объяснениями (22-23)  
1. Пишем текст
2. Делаем фото и видео
3. Оформляем

__

### RG

**Текущий способ решения:**  
В данный момент пользователи оплачивают покупки либо при встрече, либо через свои банковские приложения, переводя деньги на счет продавцу. 

Минусы:  
* длительность - необходимо зайти в свое приложение, ввести данные покупателя
* возможность ошибки - перевести деньги не на тот счет, написав его не правильно
* безопасность - мошенники могут обмануть покупателя, либо попытаться завладеть их данными


**Альтернативные продукты на рынке:**

**eBay Managed Payments**  

Плюсы:  
* Больше возможностей для оплаты покупок (Apple Pay, Google Pay, кредитки, дебитки, PayPal)
* Позволяют обрабатывать все платежи и возможные диспуты прямо в сервисе

Минусы:
* 2-4 дня на перевод средств на счет продавцу
* Сервис платный для продавцов: 0.25$ за 1 позицию.

**Facebook pay**

Плюсы:
* Работает на всех FB сервисах (Instagram, Messenger, FB, WhatsApp)
* Поддержка всех популярных карт (PayPal, Visa, MasterCard)
* Возможность быстро переводить деньги друзьям в FB
* Возможность просмотра истории платежей и переводов

Минусы:
* Сервис обособлен. Samsung Pay, Apple Pay и подобные использовать нельзя.


**О пользователях:**

«средний» частный продавец – семейный мужчина в возрасте 30+ лет со средним уровнем дохода. 
Подавляющее большинство имеют стаж использования интернета более 5 лет.
Почти половина – люди в возрасте от 20 до 34 лет.
Женщин немногим больше, чем мужчин.
Треть имеет средний доход, около 40% – выше среднего (могут купить квартиру, дом). Низкий доход – всего 7% (не хватает денег на еду)

Процент банковских карт\**

Число карт на руках у россиян  – 284 млн
Доля платежей картами - 86%

* _По данным исследований:_
https://www.datainsight.ru/sites/default/files/DI-Avito-c2c-2019.pdf
** _По данным ЦБР_
https://www.cbr.ru/statistics/nps/psrf/

**Сценарий использования**

Покупатель (ПТ) решает купить товар. Связывается с продавцом (ПД) по средством звонка, либо через переписку в сообщениях. ПТ и ПД согласуют цену за товар. ПТ направляет денежные средства ПД через сервис Авито. ПТ нажимает на кнопку «добавить», выбирает «оплата». Появляется modal где ПТ пишет нужную сумму. Нажимает «далее». Переход к экрану подтверждения суммы, и выбор варианта оплаты (привязанная карта, Apple Pay, Google Pay etc). После нажатия «оплатить» ПТ вводит биометрические данные/пин-код и происходит перевод денег на кошелек ПД. В диалогах появляется спец-сообщение о переводе денежных средств.  


### DA

**Способ оплаты 1:**  
Интерфейс строится на базе существующего продукта Авито «Кошелек».  
Пользователь сможет оплатить покупку используя средства имеющиеся на кошельке. 

Плюсы:
* Нет необходимости в создании отдельного продукта, все строится поверх «кошелька»

Минусы:
* Кошелек теперь отвечает за два функционала. Нарушается SOLID подход.
* Если средств на счету в момент оплаты окажется не достаточно, необходимо будет переходить в раздел «кошелек» и пополнять нужной суммой.

**Способ оплаты 2:**  
Строится отдельный продукт «Авито Оплата». Пользователь оплачивает покупку используя привязанные к аккаунту карты, либо через Apple Pay и т.п.

Плюсы:
* Независимость от «Кошелька».  

Минусы:
* Необходимость создания полноценного продукта. 

**Способ оплаты 3:**  
Комбинация первого либо второго способа с функционалом холда денежных средств при переводе продавцу до момента подтверждения получения товара покупателем. 

Плюсы:
* Безопасность сделок. 
* Почти исключается возможность действия мошенников.

Минусы:
* Логистика. Необходимость формирования отдельного кластера поддержки и модерации, либо расширение функционала существующих сотрудников.

