---
layout: post
title: Дмитрий Карпов
date: 2020-03-19 19:00:00 +0000
description: Курс "Про_движение" 
---

## Дмитрий Карпов - Курс Про\_движение

Этот курс схож с предидущим в части работы с портфолио и ведением соц-сетей и блогов.  
Больше инфы про сам формат продвижения, развитие стратегии ведения и формат информационных материалов для блога и соц-сетей. Вкратце про работу с клиентами и их поиск.  
  
**Урок 001 Портфолио**

8-12 проектов для портфолио.   
5 работ - лучшие  
3-4 работы показывающие развитие.  
Главные проекты - показывают доверие клиентов.   
Один проект - вызывает информационный интерес. Self-promo проект.  
Рассказывайте про процесс.  
В каких проектах вы достигли хорошего социального капитала.  

**Урок 002 Другая активность**

20% пишем о завершенных проектах, не удавшихся, плохих проектах.  
20% пишем о том что изучаю, кем хочу стать завтра.  
20% пишем о событиях вокруг. Критика.  
20% рассказ о инструментах, знаниях.  
20% вирусные посты. Небольшие творческие, креативные шутки о том что происходит вокруг.   

**Урок 003 Критические обсуждения**

Промо-порки - «Мне представляется, что здесь стоит сделать по другому. Будет работать лучше.»  
Эмоционально, корректно, не грубо. Профессионально.  
Всегда предлагайте решение.  

**Урок 004 Стратегия**

Цели нужно формулировать на небольшие отрезки времени.  
3-4 месяца.  
О чем бы я хотел рассказывать. О чем нужно рассказывать. Каких целей нужно добиться. Как я буду идти к этому неделя за неделей.  
Задача расширение аудитории не является доминантным.  
1 месяц - принимаем решение писать о 3-4 тематиках.  
Никогда не лгать.  

**Урок 005 Детали**

Понять какие каналы информации просматривают люди принимающие решение о сотрудничестве с другими дизайнерами.  
Провести анализ текущих клиентов. Возможно черен них есть выход на конкурентов либо «соседей» по бизнесу.  
Связываться с потенциальными заказчиками напрямую.  
«Мне очень нравится ваш продукт, я знаю как сделать его еще лучше.»  
Не всегда стоит «спускаться» на язык клиента.  

**Урок 006 Моменты**

Излишняя самокритичность.  
Дизайнеру важно быть сдержанным в своих оценках и высказываниях.  
Стоит быть намеренно самокритичным и корректными. Не высказываться в плоскости не уверенности либо самоуверенности («мне показалось что…», «очевидно что…»).  
Репутация исполнительного человека важнее репутации гениального дизайнера.  
