---
layout: post
title: Конспект QA курса
date: 2020-11-11 05:00:00 +0000
description: Конспект курса "QA. Тестирование ПО"

---
## <span class="mark">Quality Assurance course</span>

**Тестировщик** – обнаруживает проблемы, баги.

**Тестирование ПО** – процесс исследования, испытания ПО, имеющий целью проверку соответствия между реальным поведением программы и её ожидаемым поведением на конечном наборе тестов, выбранным определенным образом.

Цели: повышение качества ПО, предоставление инфо о качестве заказчику.
Задача: поиск дефектов.

**Баг или дефект** – отклонение фактического результата от ожидаемого, изъян в компоненте или системе, который может привести компонент или систему к невозможности выполнить требуемую функцию.

Жизненный цикл бага:
1. Оформить отчет о дефекте (баг-репорт)
2. Программист рассматривает проблему
3. Если проблема воспроизводится - исправить и загрузить, перейти к шагу 4е. Если нет, вернуть тестировщику на повторное рассмотрение.
4. Регрессионное тестирование тестировщиком
5. Если баг воспроизводится вернуть кодеру, если нет, закрыть.

**Баг репорт** – технический документ, описывающий ситуацию или последовательность действий, приведшую к некорректной работе объекта тестирования, с указанием причин и ожидаемого результата. 
Основные принципы:
* Должен быть написан в наст. Вр.
* Summary, expected result и actual result должны отвечать на вопросы: Где? Что? Когда?
* Поле STR должно быть обезличенным
* Баг-репорт должен быть написан грамотно и понятно
* Текст репорта должен быть нейтральным
* Не должно присутствовать слов: неправильно, некорректно, неверно

Основные атрибуты баг-репорта:
* Summary (Тема)
* Description (Подробное описание)
* Actual/Expected result (Результаты)
* Steps To Reproduce, STR (Шаги для воспроизведения)
* Severity (Критичность дефекта)\*
* Priority (Приоритет дефекта)
* Attachments (Вложения)

*Критичность (severity) может быть нескольких типов:
1. Блокирующая (Blocker) – дальнейшая работа с системой или ее ключевыми функциями невозможна.
2. Критическая (critical) – дальнейшая работа с системой или ее ключевыми функциями становится невозможна, однако имеются альтернативные приемлемые методы достижения конечного результата.
3. Значительная (major) – дефект, который не приводит к прекращению работы системы, однако вызывает ошибочные, неполные или непоследовательные расчеты или функционирование системы.
4. Незначительная (minor) – ошибка не приводит к прекращению работы системы, не ухудшает удобство пользования системой, но является заметной для пользователя.
5. Тривиальная (trivial) – ошибка, не оказывающая никакого влияния на общее качество продукта, практически незаметна для пользователя.

**Алгоритм создания баг-репорта**
* Понять суть проблемы
* Вопроизвести дефект
* Проверить наличие описания найденного вами дефекта в системе управления дефектами
* Сформулировать суть проблемы в виде «что сделали, что получили, что ожидали получить»
* Заполнить поля отчета, начиная с названия баг-репорта
* После заполнения всех полей внимательно перечитать исправив неточности и добавив породности.

**Чек-лист** – это список, содержащий ряд необходимый проверок во время тестирования ПО.  

Основные атрибуты:
* Название проверки;
* Статус проверки;
* Ссылка на баг;
* Название устройства/браузера/версии;
* Фамилия разработчика.

Правила составления:
* Один пункт – одна операция: однозначные автоматные и полные операции.
* Пункты начинаются с существительного: придерживаться унифицированной формы.
* Составление чек-листа по уровням детализации: лучше составлять тесты в том виде, который будет последовательным исходя из логики использования функционала.

**Тест-план** – это документ, описывающий весь объем работ по тестированию. Отвечает на следующие вопросы:
* Что надо тестировать?
* Что будете тестировать?
* Как будете тестировать?
* Когда будете тестировать?

**Тест-кейс** – тестовый артефакт, суть которого заключается в выполнении некоторого количества действий, и/или условий, необходимый для проверки определенной функциональности разрабатываемой программной системы.

Основные атрибуты тест-кейса:
* Уникальный идентификатор тест-кейса;
* Название; 
* Предусловия;
* Шаги;
* Ожидаемый результат;
* Результат проверки.

Набор тест-кейсов называется **тестовым набором (test suite)**

Что не должно быть в тест-кейсе:
* Зависимостей от других тест-кейсов;
* Нечеткой формулировки шагов или ожидаемого результата;
* Отсутствия необходимой для прохождения тест-кейса инфы;
* Излишней детализации.

### Принципы тестирования:

1. Тестирование демонстрирует наличие дефектов.
2. Исчерпывающее тестирование невозможно. 
3. Ранее тестирование – усилия тестирования должны быть сосредоточенны пропорционально ожидаемой, а позже и реальной плотности дефектов по модулям.
4. Скопление дефектов. 
5. «Парадокс пестицида» – если одни и те же тесты прогоняются много раз, в конечном счете этот набор тестовых сценариев перестанет находить новые дефекты.
6. Тестирование зависит от контекста.
7. Отсутствие ошибок не означает, что система готова к использованию.

**Критерии начала и окончания тестирования**
start:
* Готовность проекта и модулей по отдельности.
* Законченность разработки требуемого функционала
* Наличие необходимой документации  
end:
* Полное тестовое покрытие
* Результаты тестирования удовлетворяют критериям качества продукта
* Проверка исправления найденных багов

**Классификация тестирования**
1. По знанию внутренней системы:
* «Черный ящик» (поведенческое тестирование) – метод, не предполагающий знание внутренней системы продукта.
* «Белый ящик» – анализ внутренней структуры компонента или системы. 
* «Серый ящик» – комбинация черного и белого ящика. 

2. **Функциональное** тестирование – проверка соответствия функциональных требований ПО к его реальным характеристикам. Функции системы дают ответ на вопрос «что делает система». 
3. **Нефункциональное** тестирование – выполняется для оценки таких характеристик системы и программного обеспечения, как удобство использования, производительность или безопасность. Нефункциональное тестирование – это проверка того, «насколько хорошо работает система». 
4. По времени проведения тестирования: 
* **Smoke** тестирование – исполняется с целью проверить, что критические важные функциональные части работают как положенно. Перепроверка не является частью smoke. Выполняется перед регрессионным
* **Регрессионное** тестирование – подтверждает что свежие изменения в коде или приложении в целом не оказали негативного влияния на уже существующую функциональность/набор функций. Перепроверка дефектов также не является целью regression. Выполняется при любой модификации или изменениях в уже существующем проекте.
5. По критерию «позитивности» сценариев:
* **Позитивное** –  тестирование с применением сценариев, соответствующих нормальному (штатному, ожидаемому) поведению системы. 
* **Негативное** – тестирование, в рамках которого применяются сценарии, которые соответствуют внештатному поведению тестируемой системы. Например исключительные ситуации, неверные данные.
6. По степени изолированности тестируемых компонентов или уровням тестирования:
* **Компонентное** тестирование (модульное, unit testing) – тестирование каждой атомарной функциональности приложения отдельно, в искусственно созданной среде.
* **Интеграционное** – это тестирование на уровне двух или больше компонентов. И
  это тестирование взаимодействия этих двух или больше компонентов. Тестируются уже проверенные ранее модули. 
* **Системное (end-to-end)** – выполняется на полной, интегрированной системе, с целью проверки соответствия системы исходным требованиям, как функциональным, так и не функциональным. Выполняется методом «черного ящика».
