---
layout: post
title: Дмитрий Карпов
date: 2020-04-15 19:00:00 +0000
description: Курс "Советы для творческих людей"
---
# **Советы для творческих людей**

Курс [https://bangbangeducation.ru/course/33-soveta/lessons](https://bangbangeducation.ru/course/33-soveta/lessons "Курс") 

**1 лекция. Вдохновение.**

Первое что помогает – любовь. Влюбляйтесь.  
Вдохновляйтесь инструментами.  
Выполняйте монотонные действия. Комфорт не всегда обеспечивает вдохновение.  
Слушайте других людей.  
Рисуйте наброски.  
Не откладывайте. Любыми средствами зафиксируйте идею.  

**2 лекция. Рабочие моменты и адекватные реакции.**

Каждый день начинайте с самой простой для себя задачи. Это необходимо для дофаминовой регуляции.
Умейте делать небольшие паузы, простые физ-разминки.
Пейте больше воды.
Пишите в конце дня итоги: _Сделал вот это, получил вот это, завтра жду вот этого._
Знайте свое продуктивное время.
Объединяйте скучные задачи с любимыми и полезными.
Знайте точно за что вы любите свою работу.
Поддерживайте в людях вокруг себя их сильные качества, хорошую работу.

**4 лекция. Социальные сети. Жизнь и профессия.**

Разделяйте социальные аккаунты на личные и профессиональные.
Манифестируйте.
Подписывайтесь на людей у которых хотели бы работать.
Ограничьте поток информации не связанной с работой. Никакой политики!
Будьте искренними.

**5 лекция. Творчество на каждый день.**

Всегда имейте с собой блокнот. Проектируйте простые формы. Пробуйте искать метафоры.
Рисуйте лабиринты. Лабиринт позволяет видеть как действует другой человек.
Рисуйте разные эмоции. Как выглядят их лица.
Наблюдайте, фотографируйте интересное в окружающем мире. Композиция, игра форм, цвета, света.
Рисуйте буквы.

**6 лекция. Советы по дизайну.**

Всегда есть первое впечатление. Продумывайте его.
При проектировании учитывайте оптические дистанции контакта, разглядывания, идентификации в отдалении.
Подбирая шрифты ориентируйтесь на
* характеристики времени
* характеристики автора шрифта
