---
layout: post
title: О дизайне упаковок
date: 2021-03-29 11:00:00 +0000
description: курс BBE
---

## <span class="mark">«ДИЗАЙН УПАКОВКИ: ОСНОВЫ, СЕКРЕТЫ, ПРАКТИКА» АРАМ МИРЗОЯНЦ</span>

Короткий (6 видео по 5 минут) курс от bangbangeducation. Обзорный, без практических примеров, заданий и упражнений. Больше похож на некое наставление человеку, который впервые задался целью сделать упаковку. Основы и секреты (секреты ли?) даны, практика остается за слушателем. 

ЛЕКЦИЯ 1  
ПРО БРЕНДИНГ.

* Логотип – графическая изображение знака, символа, используемого для повышения идентификации продукта или услуги в общесте. 
* Торговая марка – интеллектуальная собственность (знак, фраза, дизайн), которая идентифицирует товары одного производителя

**Бренд – это обещание через акт потребления.**

**Торговая марка становиться брендом только тогда, когда представляет нематериальную ценность для аудитории.**

Хорошо известный бренд это:  
– Доверие  
– Отсутсвие риска  
– Удовлетворенность  
– Узнаваемость  


**Покупатель** – человек, который платит за товар или услугу.  
**Потребитель** – тот, кто потребляет этот товар или услугу.  
Зачастую это один человек, но бывают исключения (ребенок, родители и детская еда)

Дизайн добавляет ценность бренду.

ЛЕКЦИЯ 2  
ПРО УПАКОВКУ.

Зачем нужна упаковка:
* Защита
* Транспортировка
* Коммуникация

**Наша задача – сделать так, чтобы человек легко идентифицировал наш товар и купил. Возможно даже не захотел бы потом выбрасывать упаковку.**

1. Product
2. Price
3. Place
4. Promotion

Начните с общего. Найдите эмоцию, идею, настроение. 

1. Цветовое пятно
2. Форма
3. Композиция
4. Детализация 

Всегда делайте мокапы или распечатки.


ЛЕКЦИЯ 3  
БРИФ.

Бриф – документ, позволяющий лучше составить задачу.

SKU – складская товарная единица.

**Базовая основа хорошего брифа:**
1. нужно узнать, что это за продукт, в чем его преимущество. Какая текущая ассортимента матрица, будет ли она расширяться.
2. выясните проблему, или текущую ситуацию.
3. уточните сроки, и спектр задач, которые необходимо решить.
4. для кого этот продукт. Кто ЦА. Почему выбирают. Как потребляют/используют. 
5. выясните обязательные требования. Пр. Какая инфа обязательно должна быть на упаковке.
6. что можно, а что нельзя. Можно ли менять цвет крышки, форму упаковки и т.п.
7. технические ограничения связанные с производством. Пр. Тип печати, бумаги.
8. уточните, кто будет лицом, принимающим решение


ЛЕКЦИЯ 4  
ПРОЦЕСС.

Ресерч – исследовательская часть работы. Опыт других брендов и продуктов. Не только дизайн, но и комменты. Посмотреть в реальном мире полки с конкурентами.

**Забудьте про вдохновение. Сразу приступайте к работе. Самое главное – начать. Не держите мыслей в голове, перенести их на бумагу.**

* Не вдавайтесь в детали. 
* Инструмент задает характер. Не «мельчите»
* Цветовое пятно очень важно! 
* Пишите обоснование на каждый концепт. 


ЛЕКЦИЯ 5&6  

1. Перед презентацией, сразу уточните сколько у Вас будет времени на неё
3. Начните с краткого резюме по брифу
4. Поделитесь интересными выводами из ресёрча
5. Примерная последовательность: название и описание концепций. Мудборд. Серия слайдов с одним из вариантов концепции
6. Уточните появились ли вопросы
7. После презентации всех проектов, пообщайтесь с клиентом

