---
layout: post
title: Как я понял важность PM
date: 2021-05-25 10:00:00 +0000
description: Уроки работы
---

## <span class="mark">КАК Я ПОНЯЛ ВАЖНОСТЬ МЕНЕДЖМЕНТА ПРОЕКТА</span>

Не так давно предложили сделать первый проект для агенства, в котором я выполнил ТЗ на должность диза. Задача – сделать логотип за три дня. Ничего похожего на бриф от клиента не было. Позднее CEO агентства скажет мне что у компании всегда есть свой бриф для клиента, но в данном случае клиент дурак, гос-учреждение и брифовать не стали.   
В общем на работу согласился, но с условием встречи с клиентом либо ПМа, либо мной самим. Позднее в тот же день мне написала ПМ что встреча отменяется, а сделать нужно не лого а фир-стиль полностью. За три дня. Без брифа. И ТЗ/договора. Я согласился при условии что делаем только один вариант. 

С третьего раза выпросил у ПМа номер телефона клиента для связи самостоятельно. Примерно получил нечто похожее на бриф. С ПМом договорились что далее я больше с клиентом не связываюсь, все через ПМа. Срок сдвинули на неделю и погнали. 

В течении всего проекта от клиента постоянно летели «правки» в духе «давайте сменим красный на синий, мне он нравится больше» и т.п. К концу срока начали вылазить разнообразные «просьбы» – добавить новых макетов, поменять цвета, сделать в другом формате и т.п.   
Но естественно, когда не подписал договор особо не попоешь. 

К тому же, после завершения проекта, когда необходимо было получить оплату, коммуникация поувяла совсем. На мой вопрос об оплате ПМ лишь сообщила что это гос-учреждение и нужно «немного подождать». Затем игнор. В результате через несколько дней я связался с АД, объяснил ситуацию и деньги перевели на следующий день. 


Какие уроки вынес по итогу:
1. Заключай договор. Прописывай фронт работ, дедлайн, оплату.
2. Не начинай работу без брифа от клиента.
3. Не делай бесплатных правок. 
4. Вытягивай из клиента ответ на вопрос зачем ему *что либо* дизайнить. Вполне возможно, что ему нужен не новый логотип, а просто освоенный бюджет. 
5. Бери аванс. 

Через неделю после проекта записался на курс гугла по прожект-менеджменту. Узнал что первичные задачи ПМа это планирование и организация проекта, контроль бюджета, контроль поставленных в проекте задач и проактивная коммуникация и помощь стейкхолдарам и команде. 

А вообще, то что мне что-то не понравилось в работе агенства – это лишь мои проблемы. Главное что на этом проекте я понял всю важность структурирования проекта и бизнес процессов в компании.
