---
layout: post
title: уроки бюро горбунова
date: 2021-06-15 10:00:00 +0000
description: заметки
---

## <span class="mark">КЛЮЧЕВЫЕ УРОКИ БЮРО ГОРБУНОВА</span>
Заметки сайта bureau.ru

**О ПОЛЕЗНОМ ДЕЙСТВИИ**

В центре работоспособного дизайна — идея полезного действия.

Полезное действие системы — это ради чего она существует.   
Полезное действие продукта — это за что люди готовы платить деньги.  

**Первый универсальный закон дизайна — максимизация полезного действия.**

Максимизация полезного действия необязательно связана с физическими размерами. В тексте и интерфейсах в качестве полезного параметра выступает информативность.  
Если полезное действие — читабельность и различимость деталей, дизайнер выкрутит контраст. 

Отсюда важный вывод: первая задача дизайнера — определить полезное действие продукта, а чаще — шкалу его ценностей.  
Когда полезное действие определено, цель дизайнера — сделать его максимальным.


**О ЛОГОТИПЕ**

По стандартам бюро хороший логотип должен передавать полезное действие или описывать работоспособную систему:
1. Формулировка полезного действия — аналитическая работа, требующая не вдохновения или изобретательских способностей, а ясности и точности.
2. Поиск образа решения, соответствующего полезному действию — чтение в виде рук с листом, иностранная узнаваемая конференция в России в виде русифицированного логотипа, простая надпись с изюмом. Эта фаза требует сочетания анализа и поиска правильной метафоры. Бывает нелегко: лампочку для идеи вспомнит каждый, а чтение в виде рук для Парк-ридера нашлось случайно. Часто помогает поиск по картинкам.
3. Превращение образа в запоминающийся знак — цельный и эмоциональный. Эмоции напрямую связаны с памятью, и цельный знак проще запомнить. Буква «П» как фон к рукам с листом, восклицательный знак, сделанный из надписи, буква «ю» в роли булки с изюмом. Это неформализованная, интуитивная, и потому самая сложная фаза. Слабые логотипы часто рождаются, даже если вы прошли первые две фазы, но не дожали третью. Поэтому если вы уверены в первых двух, никогда не сдавайтесь — решение точно есть.

Идея связать форму букв и объектов на логотипе не нова.   
Секрет в том, что на всех таких знаках объект подчиняется букве, а не буква — объекту.

**О ФФФ**

Аббревиатура ФФФ означает fix time, fix budget, flex scope. Мы работаем с фиксированными сроками и бюджетом, а функциональность оставляем гибкой

Закон о потерях: нельзя реализовать задуманный проект за 100% времени, 100% денег, со 100%-й функциональностью и без потери качества. При отклонении от курса придётся чем-то пожертвовать. Чем именно — жизненный выбор.  
Репутация зарабатывается годами, а теряется за один день. Поэтому жертвовать качеством — не вариант.

**Фиксируем срок**: Если команда не успевает доделать проект вовремя, обычное решение — сдвинуть срок запуска. Но время — невосполнимый ресурс, недаром deadline происходит от слова «смерть». За отпущенное нам время мы успеем только то, что успеем. Чтобы не уходить в мрачные аналогии, мы сравниваем запуск проекта с наступлением Нового года. Отодвинуть его нельзя, даже если ты не успел купить подарки. Мы не сдвигаем срок.  
**Фиксируем бюджет**: Когда проблемы в проекте решают деньгами, это означает одно из двух: либо оплачивают дополнительное время, либо расширяют команду. Первое не подходит. А увеличение команды нередко снижает управляемость проекта и только усугубляет его проблемы.  
**Флексим**: Когда жертвовать сроком, бюджетом и качеством нельзя, методом исключения приходим к одному: жертвуем функциями, «флексим». Отрезаем то, что не успеваем сделать.


**О ВЁРСТКЕ**

**Правило внутреннего и внешнего** — это частный случай теории близости. Типографический объект любого уровня состоит из дру­гих объектов: буквы из штрихов, слова из букв, строки из слов, абзацы из строк. И для того чтобы объект имел самостоятельное значение, то есть буква, слово, строка и абзац отделялись от соседних, его внутренние расстояния должны быть меньше внешних.

**Базовое правило типографики: внутреннее ≤ внешнее**

**Якорные объекты** — это самые заметные объекты на странице: иллюстрации, заголовки, фактоиды, логотипы и пиктограммы. Простой абзац наборного текста тоже выступает якорным объектом, если он окружён пустотой, или контрпространством.

Правило гласит, что любой якорный объект должен тяготеть или располагаться в одном из углов или в визуальном центре своего прямоугольника.  
Принцип требует, чтобы привязка к силовой точке была очевидной. Для этого с противоположных сторон от якорного объекта должны быть «воздух» контр-пространства либо менее плотные и заметные объекты.  
Якорный объект может быть привязан не к точке, а к одной из сторон прямоугольника.  

Якорные объекты образуют иерархию: первыми замечают иллюстрации и любые картинки, затем крупные заголовки, далее логотипы, знаки и цифры. Наборный текст — самый нейтральный.	

**Точка, линия и прямоугольник** — примитивы вёрстки, которые составляют геометрию любой страницы.

Идеальному точечному объекту соответствует круг — самая эгоистичная фигура на свете. Круг имеет собственный центр и мгновенно привлекает внимание.

В вёрстке применимы любые точечные объекты: отдельные буквы и цифры, знаки, логотипы, пиктограммы. Они имеют разнообразную форму, но в отличие от линий и прямоугольников, «центростремительны». У точечного объекта один фокус внимания, он создаёт на странице акцент.
В геометрии точки составляют прямую линию. Линия в типографике — это строка, второй важнейший примитив.

Прямоугольник — третий примитив вёрстки.  
Все модули макета должны иметь прямоугольную форму и составлять вместе общий прямоугольник страницы или экрана, которым они ограничены.

Простое правило хорошей вёрстки — не повторять ритм на соседних этажах

«смешать комки», по-научному — гомогенизации. Суть приёма — сделать визуально и структурно однородным содержимое абзаца, информационного блока, страницы в целом. Свести к минимуму различия между подчинёнными элементами в кеглях, цветах, размерах, отступах.

**Заголовок** — не просто формальное резюме текста, иначе от него стоило бы избавиться как от лишнего повтора.  
Заголовок привлекает внимание и возбуждает интерес читателя. Если на странице нет иллюстраций, читатель первым делом заметит крупные надписи. По заголовкам он примет решение о дальнейшем чтении или даже выберет между несколькими текстами.  
Заголовок мгновенно ориентирует в смысле — как навигационная табличка на двери.  
Простейший заголовок — это крупная однородная надпись строчными буквами с прописной в начале и без точки в конце.  

**Текстовая страница** включает в себя разнообразные элементы в свободном порядке: подзаголовки, списки, таблицы и иллюстрации.  
Колонка основного текста занимает 60—70% ширины окна.  
Текст в основной колонке имеет длинные строки, и, как правило, выигрывает в читаемости при небольшом увеличении интерлиньяжа по сравнению со стандартным.  
Текст, выровненный влево с рваным правым краем, должен «дышать» справа, то есть край формата или соседняя колонка не должны подходить к нему слишком близко.  
Основной текст имеет один главный заголовок первого уровня и дробится на части с помощью подзаголовков.  

Кегль заголовков второго уровня обычно увеличен по сравнению с основным текстом. Перед такими заголовками пропускают примерно две строки, после делают отступ, равный обычному абзацному.

Заголовки третьего уровня удобно набирать полужирным основного кегля и не отбивать от последующего текста.

**Список, или перечень** — это предложение с однородными членами, разбитыми для удобства чтения на отдельные строки, обозначенными графическими маркерами или наборными символами. Поэтому любой список претворяется обобщающим текстом (общей, неповторяющейся частью предложения) или заголовком в той же синтаксической роли.  
Первый элемент перечня ставится ровно на следующую строку за обобщающим текстом без увеличения расстояния между строками, чтобы подчеркнуть, что это то же предложение. А дополнительное расстояние между элементами списка помогает визуально отделить их друг от друга.

Отдельные внутритекстовые иллюстрации завёрстываются по левому краю или центру полосы набора.

Иллюстрация без подписи — бессмысленная декорация.  
Подпись необязательна, если иллюстрация понятна без объяснений, стоит рядом с заголовком или описанием в основном тексте.  
Шрифт подписей обычно отличается от основного текста меньшим кеглем или начертанием. В конце подписей точка не ставится, двоеточия в подписях к полям ввода необязательны.  


**О ПРИНЦИПАХ РАБОТЫ БЮРО**

**«Сделать» значит получить результат»**  
Каким бы ни был клиент, если исполнитель взял задачу, за её «сделывание» отвечает он. 
Исполнитель должен позаботится о результате.

**Понимание задачи**  
После одной или нескольких встреч, необходимых для прояснения деталей и обсуждения принципов совместной работы, мы готовим клиенту письмо с пониманием задачи и нашими предложениями по её решению. Оно не содержит ни сроков, ни денег — ведь если мы ошиблись с задачей, названные цифры непременно зададут неверные ожидания.  
После обсуждения понимание задачи уточняется. Если клиент с ним в итоге соглашается, он получает от нас следующее письмо с планом и оценкой работы.   

**Универсальное правило — исполнитель понимает задачу**  
Профессионал не начинает работу, пока не убедится, что он понял задачу и что клиент согласен с этим пониманием.  

**«Лучше недообещать, чем переобещать»**  
Ожидания — всегда следствие договорённостей. На них возможно повлиять.  
Принцип нужно открыто и спокойно декларировать клиентам и коллегам.   
Никогда не стыдно сказать «я не хочу обещать вам то, что не могу выполнить, и потом подвести вас. Но я буду очень рад, если смогу выполнить обещание раньше или сделать больше».  

**Ресурс**
* Работа — не место, а дело. Имеют значение только результаты.  
* В «Ресурсе» очень важна тщательная постановка задачи. У любой задачи есть цель в виде чётко описанного результата и срока. Если вы не знаете одного или другого, значит, вы по определению цели не достигнете. Следовательно, вы должны уточнить задачу сами, а также лично убедиться в её реалистичности.
* Поскольку все задачи у нас коллективные, вы делаете видимыми промежуточные результаты работы. Все утверждённые картинки и результаты текущего дня должны жить на корпоративном бейскампе.
* Если возникает проблема со сроками и качеством — сообщите о ней заранее, пока её ещё можно решить. Не будьте тщеславны и самонадеянны.
* Есть только «гвозди для гусеницы» — промежуточные сроки.
* Не тратить свое и чужое время на херню. Если видите, что вас просят сделать херню — скажите об этом.
* Любая встреча необязательна. Каждый имеет право спросить, зачем его приглашают. 

**Согласование замечаний**  
Самая вероятная причина потери клиента во время проекта — неправильно организованная работа с замечаниями.  
В бюро срок согласования дизайна зафиксирован и входит в календарный план. К концу этого срока дизайнер и клиент приходят к согласию.  

I) Презентация. Картинки, отправленные письмом, могут стоить вам проекта, особенно в большой компании. Поэтому в бюро презентуют дизайн лично. Эскизы по скайпу демонстрируются по сценарию один за другим. На встрече должен быть человек, который примет финальное решение. Если он не смог прийти, презентацию стоит отменить. Главным итогом презентации становится список вопросов и замечаний клиента, собранных тщательно, подробно, внимательно и без эмоций. Клиент даёт комментарии сразу на встрече и после неё в письме. Важно самому проговорить устные замечания клиента по пунктам, чтобы клиент подтвердил, что список полный.

II) Сортировка замечаний. Цель — совместно пройтись по каждому полученному замечанию, оценить его важность, влияние на полезное действие проекта, связь с другими частями системы, критичность в текущей итерации и принять совместное решение:
* перенести решение проблемы на следующую итерацию или считать замечание снятым;
* взять в работу, договорившись, как именно замечание будет исправлено до конца срока согласования;
* взять таймаут, чтобы подумать, как принять одно из двух предыдущих решений на следующей встрече.
У замечания не может быть никакого исхода, кроме перечисленных трёх.  
Не стоит поддаваться давлению клиента: «вы же дизайнеры», «принесите новые картинки, тогда и решим», «вам что, слабо», «я не буду за вас дизайнить». Согласование дизайна — общая проектная ответственность дизайнера и клиента. Не стоит стесняться своих недостатков, признавайте их. Но нельзя быть идиотом и спрашивать на встрече у клиента, какого цвета сделать плашку — дизайнер должен предложить решение, а клиент — принять или отклонить его. Не стесняйтесь показывать на встрече другие сайты, чужие дизайны или даже запускать Фотошоп.

Взять таймаут («дизайнер ушёл думать») — опасное решение, потому что вызывает неопределённость и сокращает оставшееся время на доработку дизайна. Дизайнер должен вежливо и озабоченно напомнить об этом клиенту, и, конечно, не забывать об этом сам. Чудес не бывает.

При сортировке нельзя пропустить ни единого, самого малозначительного замечания клиента. Только сам клиент может признать своё замечание неважным и снятым, иначе следующая презентация исправленного дизайна закончится обидой или скандалом.

Сортировка заканчивается договорённостью о дате следующей презентации.

III) Доработка дизайна — понятная линейная задача, если замечания рассортированы и всем ясно, что делать.
Если дизайнеру пришла в голову гениальная идея, как исправить замечание ещё лучше, чем договорились, нужно срочно назначить внеочередную встречу и обсудить новую идею. Лучше обсуждать идею на картинке, но ещё важнее сделать это быстро.

IV) На идеальной презентации исправленного дизайна клиент не узнает ничего нового. Все его ожидания будут оправданы.   
На презентации возникнут проблемы, если любое замечание окажется специально или случайно проигнорированно.   
Это вряд ли случится, если замечания были аккуратно собраны и рассортированы.  
Если дизайнер нарушил процесс и несёт клиенту не то решение, о котором договорился, самое глупое — просто презентовать.   
Согласование дизайна — это работа с ожиданиями. Железное правило согласования — «никаких сюрпризов».  
Никогда не предлагайте сами и не соглашайтесь на «последний шанс».  
