---
layout: post
title: I’ve talked to 8,000 business owners in the last 4 years. Here’s what I learned about marketing
date: 2022-04-26 11:00:00 +0000
description: Перевод поста
---

## <span class="mark">Перевод поста</span>

[->Оригинальный пост на Reddit](https://www.reddit.com/r/copywriting/comments/u8d8pa/ive_talked_to_8000_business_owners_in_the_last_4/)

За последние 4 года на своей основной работе я пообщался с 8 000 владельцев бизнеса. Вот что я узнал о маркетинге:

**НАЧНИТЕ С ВАШЕГО КЛИЕНТА**  
Маркетинг - это любое взаимодействие бизнеса со своими клиентами, поэтому вполне логично, что эффективный бизнес должен иметь целостное представление о том, кто является его идеальным клиентом, и почему он принимает решения о покупке. Для многих это является решением проблемы увеличения продаж.

Когда компания действительно понимает своего клиента (почти так же хорошо, как клиент понимает себя), маркетинг становится просто вовлечением - и все становится на свои места.  
Я не говорю о демографических исследованиях. Речь идет о психографике, а сбор информации о вашем идеальном клиенте - это самая важная часть ведения бизнеса.

**1. ОСНОВНОЙ КОНТЕКСТ КЛИЕНТА: БОЛЬ, СОСТОЯНИЕ И ИСТОРИИ.**  
Люди не просто покупают продукты. Они рассказывают себе истории о том, как боль, от которой они избавляются, может повлиять на их воспринимаемый статус.  
Вам необходимо связать свой бизнес, продукт, предложение или рекламу с этой историей. Люди хотят чувствовать себя умнее, сексуальнее и богаче.  
Если что-то может заставить их казаться глупыми, уродливыми или бедными - они держатся подальше от этого. Статус - это главный убедитель.   

Мы принимаем решения о покупке, когда хотим выглядеть или чувствовать себя здоровее, заработать (или предотвратить потерю) денег или улучшить наши отношения:
* Ваш покупатель хочет не просто диван; ему надоело, что он не может удобно устроиться при просмотре любимого телешоу, он устал от боли в спине или хочет поразить друзей встроенными подстаканниками.
* Они не просто хотят стиральную машину; они только что получили новую работу и не могут смириться с мыслью, что их увидят в прачечной.

**Никто не покупает товар. Клиенты покупают историю, которую рассказывают сами себе.**  
Подумайте о своей товарной нише и потратьте несколько минут на то, чтобы записать 10-20 историй, которые ваши клиенты могли бы рассказать себе, уходя от удовольствия или стремясь к нему.  
Что вы продаете? От какой боли они избавляются, если покупают ваш продукт?  
Затем запишите 10-20 историй, которые покупатели могут рассказать себе о том, как ваш продукт повысит их предполагаемый статус или снизит риск потери статуса.  
Это поможет решить две задачи:  
* Точки зрения (в вашей рекламе, на веб-сайте или в предложениях продукта)
* Поиск ваших идеальных клиентов

**2. ГДЕ НАХОДЯТСЯ ВАШИ КЛИЕНТЫ? КТО УЖЕ ПРИВЛЕК ИХ ВНИМАНИЕ?**    
Как только вы определите, какие истории рассказывают себе клиенты, когда уходят от боли/направляются к удовольствию, найти своего клиента станет намного проще.

**ВАШЕМУ КЛИЕНТУ НЕТ ДЕЛА ДО ВАШЕГО БИЗНЕСА. ИМ НЕ ВАЖНА ИСТОРИЯ ВАШЕГО БРЕНДА.**

Они просто рассказывают себе истории о боли, удовольствии и статусе.  
Ваша задача - привести свой бизнес в соответствие с теми историями, которые они рассказывают себе. 

* Куда идут ваши клиенты, испытывая боль или двигаясь к удовольствию?
* Что они ищут в Google?
* Какие блоги они читают?
* В каких группах Facebook они состоят?
* Есть ли онлайн-сообщества, например, форумы, в которых они участвуют?
* За какими профилями Instagram они следят?
* Кого они смотрят на YouTube?

Поначалу может оказаться сложным собрать такую информацию. Но если вы поставите себя на место вашего клиента и начнете гуглить то, что, по вашему мнению, он искал бы - все постепенно (а затем и очень быстро) начнет складываться в единое целое.  
(Я также включил несколько бесплатных инструментов в приложение в нижней части этого руководства, чтобы ускорить этот процесс.)  
Составьте список как можно большего их количества.  
Это важно по двум причинам:  
1. Теперь у вас будет список "влиятельных лиц", которые уже привлекли внимание вашей аудитории. Если вы найдете их, вы найдете своих клиентов.
2. У вас будет лучшее понимание интенсивности проблемы клиента.
Лучшее понимание интенсивности проблемы клиента позволит вам легче поставить себя на его место - и позиционировать свои продукты, рекламу и веб-сайт таким образом, чтобы говорить на его языке.

**3. САМЫЙ МОЩНЫЙ МАРКЕТИНГОВЫЙ ИНСТРУМЕНТ В МИРЕ**  
Приведенная ниже тактика работает на любой социальной платформе и была популяризирована Расселом Брансоном. 

Мы будем использовать Facebook в качестве примера.  
Сначала определите 50-100 лучших групп или страниц, в которых состоят ваши идеальные клиенты. Затем удалите свой личный аккаунт в Facebook.  
Или просто заведите новый. И...  
**СЛЕДИТЕ ТОЛЬКО ЗА СТРАНИЦАМИ, КОТОРЫЕ ПОСЕЩАЮТ ВАШИ ИДЕАЛЬНЫЕ КЛИЕНТЫ.**  

Все, что вы видите в социальных сетях, теперь будут видеть ваши идеальные клиенты.  
Это даст вам:
* Текущие истории, которые клиенты рассказывают сами себе (через комментарии)
* Стратегии, которые эти 50-100 страниц/групп используют для создания своей аудитории.
* Доступ к бесконечным ресурсам клиентов
* Вы можете повторить этот процесс с Instagram, YouTube, TikTok и т.д.

Что теперь? Обратите внимание и найдите способ оказаться перед ними.  
Присоединитесь к 50-100 лучшим группам Facebook, в которых уже состоят ваши клиенты.  
Станьте активным участником. Будьте ценным. Отвечайте на комментарии. Не ждите ничего взамен - просто будьте там.  
Вас увидят и запомнят.  

**4. ЗАСТАВЬТЕ ЛЮДЕЙ ГОВОРИТЬ**  

Сарафанное радио и сегодня остается самым мощным «вирусным» способом рекламы.

Определите наименьшее количество клиентов, необходимое для эффективного запуска этого бизнеса.  
Например, 2 000 поклонников хард-рока, которые слушают Audioslave и подобные группы в Бруклине. Они будут распространять информацию для вас.  

Чтобы увеличить шансы на вирусность, создайте триггер разговора (сделайте что-то выдающееся / актуальное / спорное), чтобы заставить людей говорить.  
Например, ресторан Five Guys не только набивает свои коробки с картошкой фри большим количеством картофеля, но и подсыпает его в пакет. Другой пример - отели DoubleTree - каждый гость получает бесплатное теплое шоколадное печенье.  
Оба эти примера являются примерами известных триггеров, используемых для использования силы сарафанного радио.  

Аналогичная стратегия использует loss-leading бизнесы. Costco фактически теряет деньги на своей курице. Она настолько дешевая, что заставляет людей говорить. Почему они так поступают? Они держат свою курицу в задней части магазина, поэтому вам придется пройти через весь магазин - мимо сотен товаров - чтобы получить дешевую курицу.  
Вот самая важная часть:  
Она должна соответствовать истории, которую они рассказывают себе, когда уходят от боли или идут к удовольствию (в здоровье, богатстве или отношениях).

**ПРИЛОЖЕНИЕ**  

Если главное, что вы вынесли из всего этого, это то, что вы должны лучше понимать, кто ваш клиент, то вы уже впереди многих в этой игре.  

**Некоторые из приведенных выше идей были взяты из следующих книг:**  
* DotCom Secrets - Russell Bruson
* Traffic Secrets - Russell Brunson
* This Is Marketing - Seth Godin
* Start With Why - Simon Sinek

**Ресурсы, которые вы можете использовать для получения информации о ваших клиентах:**  
* Google Trends
* Facebook Audience Insights
* Ubersuggest
* KWFinder
* Ahrefs
* Spyfu

**Ресурсы для продолжения обучения:**  

Большинство книг по бизнесу, которые я читал, - мусор.  
Вместо этого слушайте интервью с успешными руководителями компаний (в идеале - в вашей отрасли). Однако есть несколько хороших книг по бизнесу, которые я читал:  
* Influence - Robert Cialdini
* Customer Success - Nick Mehta
* All Marketers Are Liars Tell Stories - Seth Godin
* Purple Cow - Seth Godin
* Shoe Dog - Phil Knight

**Отличные маркетинговые блоги:**  
* Seth Godin’s Blog
* Neil Patel's Blog
* AdEspresso blog by Hootsuite
* marketingexamples by Harry Dry

**Изучите цифровую рекламу бесплатно:**  
* Facebook Ads Blueprint
* Google Ads Skill Shop


