---
layout: post
title: Дмитрий Карпов
date: 2020-03-18 19:00:00 +0000
description: Конспект курса "Дизайн своей карьеры"

---
## Дмитрий Карпов - Дизайн своей карьеры

[https://bangbangeducation.ru/course/career-design](https://bangbangeducation.ru/course/career-design "https://bangbangeducation.ru/course/career-design")

Дмитрий Карпов мужик колоритный. Видел пару его выступлений на просмотре. За следующую неделю посмотрю несколько его курсов на ресурсе. Ресурс тоже понравился, как визуально так и в части контента. Чувствуется что не «толкают», а культурно торгуют знаниями. Есть бесплатные курсы.

По итогу курса убедился что дизайн, это про мультидисциплинарность. Пригодится все - от истории искусства викторианской эпохи до основ гештальт-психологии и социологии.

**Лекция 001 - Четыре основных мотива получения профессии.**

Карьера - это про самореализацию  
Определить в чем я хорош уже сейчас, и куда я хочу попасть через 5 лет.  
Место работы должно быть и местом постоянного обучения.  
Возможность работать в области рынка либо с определённым типом клиентов.  

**Лекция 002 - Как выглядит путь разного вида дизайнеров.**

Чем бы я хотел заниматься?  
Карта профессии:
1. Освоение технологий - какие нужны именно сейчас и для будущего развития в профессии.
2. Область мышления. Осваивание креативных методик.

**Лекция 003 - Компетенции, которые помогают на рынке.**

Интеллектуальное мастерство - знания в разных областях (психология, социология, культурология, история медиа и искусства)  
Технологии. Карьера невозможно без знания основы тех-знаний области.  
Важно уметь разделять при изучении технологии на сегменты - важные и нужные сейчас и в будущем.  
Визуальный опыт - владение инструментов, хорошее знание стилей, шрифтов, визуальная культура.  

**Лекция 004 - Работа с портфолио как часть планирования карьеры дизайнера.**

Портфолио хорошего дизайнера это буквально четыре страницы.  
Не кладите в портфолио работы которые вас уже не характеризуют.   
В портфолио могут быть учебные работы. Без клиентов.  
В портфолио должны быть:
1. Крупные бренды-доверители для известных брендов. Они должны быть всегда в начале портфолио, должны быть заметны
2. Проект который показывает то что ты делаешь очень хорошо.
3. Проект технического мастерства. Сам подбирал шрифты, графику и т.п.
4. Проект «завтра». То как ты хотел бы работать в будущем. Экспериментальный проект.

**Лекция 005 - Суперпрофессионалы, на которых ты ориентируешься.**

В процессе развития должен понимать 10 лучших в профессии. Следить за их работами.  
Написать простое резюме. Постараться рассказать в 5 предложений, честно, почему я хороший дизайнер.  
